# Segmentation-des-l-sions-tumorales
Je suis fier(e) de présenter notre projet primé intitulé «Segmentation des lésions tumorales à partir d'images IRM», qui a remporté le premier prix «Hannibal» pour le meilleur projet lors du défi d'Intelligence Artificielle en médecine organisé lors de la conférence TAIMA2022. Notre équipe, composée de Fatma Jeddi, Amal Araoud, Sirine Haraketi, Arwa Habachi et Imen Smaati, a suivi deux formations en IA en médecine et en apprentissage automatique, sous la supervision de M. Richard Noel et Nodin Mathieu de l'Université de Poitiers, France.

Notre projet vise à automatiser la segmentation des tumeurs cérébrales, une anomalie des tissus cérébraux pouvant entraîner de graves dommages au système nerveux et, dans certains cas, la mort. Le diagnostic et la planification du traitement de cette anomalie sont coûteux, chronophages et sujets à des erreurs humaines. Nous avons donc développé une méthode automatisée de segmentation des tumeurs cérébrales en utilisant des réseaux de neurones à convolution profonde, en utilisant l'ensemble de données BRATS 2021 qui contient 2000 cas.

Notre méthode est basée sur la structure du réseau U-net avec un encodeur-décodeur. Les données d'entrée étaient des images multimodales prétraitées, telles que l'IRM pondérée en T1 (T1), l'IRM pondérée en T1 avec amélioration du contraste (T1c), etc., qui contiennent plus d'informations sur les tumeurs de forme irrégulière, difficiles à localiser avec une seule modalité. Nous avons utilisé un encodeur asymétriquement grand pour extraire les caractéristiques profondes de l'image, et la partie décodeur a reconstruit des masques de segmentation denses pour reconstruire les images d'entrée. Les résultats de segmentation et de prédiction des classes de tumeur ont été évalués à l'aide de quatre mesures : la perte (avec le coefficient de similarité de Dice (DSC)), la précision, la sensibilité et la spécificité.

Notre projet a abouti à une solution qui se compose de deux tâches : la première est la segmentation de la tumeur dans son ensemble, et la deuxième tâche consiste à segmenter cette lésion en sous-parties (œdème, nécrose, partie active). Nous sommes convaincus que notre méthode contribuera à améliorer le diagnostic et la planification du traitement de cette anomalie en offrant une solution rapide, précise et économique.
